__Тема__: Моніторинг небезпек, які можуть спричинити надзвичайні ситуації

Класифікація надзвичайних ситуацій

Цивільний захист (ЦЗ) - функція держави, спрямована на захист життя та здоров'я людей, майна, навколишнього середовища від надзвичайних ситуацій (НС) шляхом попередження таких ситуацій чи ліквідації їх наслідків у мирний час та особливий період.

Надзвичайна ситуація (НС) - це стан території, яка зазнала аварії, катастрофи, стихійного лиха чи іншого явища, в тому числі епідемії, епізоотії, епіфітотії, що призвело до людських та майнових втрат та неможливості проживання на даній території та ведення там господарської діяльності. 

За походженням виділяють такі НС:
1. Техногенні:
 - аварії та катастрофи на транспорті
 - аварії в комунальних мережах, системах життєзабезпечення
 - руйнування будівель, споруд
2. Природні:
 - явища геологічного, гідрологічного, метеологічного характеру
 - епідемії, епізоотії, епіфітотії
 - великі пожежі (природні)
3. Соціально-політичні:
 - безробіття
 - бродяцтво
 - алкоголізм
 - куріння, наркоманія
 - будь-які протиправні антиконституційні діяння
 - етнічні конфлікти
4. Воєнні:
 - ситуації, які пов'язані з використанням зброї масового ураження і вторинних чинників ураження.

За рівнями НС поділять на:
 - Державного масштабу
 - Регіональні
 - Комунальні
 - Об'єктові

Критерії для встановлення рівня НС:
 - кількість загиблих, постраждалих чи людей чиї умови життєдіяльності були порушені на тривалий термін (більше 3 днів)
 - територіальне поширення НС та кількість матеріально-технічних ресурсів, необхідних для її ліквідації
 - матеріальні збитки

Всі НС кодують п'ятизначним кодом згідно з ДК 019:2010 (державний класифікатор)

XXXXX
перша цифра - клас
друга і третя - підклас
четверта і п'ята - група

Міжнародне гуманітарне право

В 1949 було прийнято 4 Женевських конвенції, актуальних і понині.
1. Про поводження з пораненими та хворими з числа озброєного складу.
2. Про поводження з пораненими та хворими з числа озброєного складу, що потерпіли аварії на море.
3. Про поводження з війсковополоненими.
4. Про цивільний захист населення.

У Стамбулі у 1971 було прийнято два додаткові протоколи до Женевських конвенцій:
1. Стосується озброєних конфліктів міжнародного характеру.
2. Стосується озброєних конфліктів неміжнародного характеру.

Цивільна особа - особа, яка не має статусу війсковослужбовця.
Населення, яка складається з цивільних осіб, називається цивільне населення.

Положення міжнародного гуманітарного права:
1. Цивільне населення не може бути об'єктом знищення сторін, що конфліктують.
2. Не можна використовувати голод серед населення, як засіб дії на супротивника.
3. Не можна маскувати пересування війскових цивільним населенням.
4. Сторони, що воюють повинні дбати про навколишнє середовище.
5. Не можна наносити удари по об'єктах, що вивілняють загрозливі сили.
6. Не можна використовувати пам'ятки історії та культури у воєнних цілях.
